【网站】
http://programtrace.com/

【能力清单】
见网站中的列表

【软件安全概述（三方面）】
一是安全问题及产生原因；
二是如何发现问题；
三是如何防止他人利用安全问题。
第一个问题 ，又分为两个方面——
二进制方面，主要是内存相关问题和逻辑错误问题。
前一种有明确的机制，比如缓冲区溢出，空指针，格式化字符串。
而逻辑错误就多种多样了。
第二个问题。Web方面，典型的安全问题，有XSS、SQL注入等。
非典型的问题就很多了。
主要是一些代码的逻辑错误，每个漏洞都可能有不同的原理。
我们重点学习缓冲区溢出和XSS。
这是两个有代表性的问题，其他问题大家就可以举一反三了。

【如何发现问题】
如何发现安全漏洞（漏洞挖掘技术）——
白盒分析和黑盒分析。
所谓白盒分析，就是通过分析软件的源代码去寻找问题。
这里面，有手工代码分析，就是我们的软件测试技术，和代码review。
但是软件的源代码通常比较庞大，手工分析起来很费劲。
所以，又有人研究如何自动化的分析代码。
典型的技术呢，就是符号执行。
白盒分析，数据量很大，需要投入很多人工。
就会有人想有没有简单的方法。
于是，和白盒分析向对立的一种技术，黑盒分析发展起来。
那黑盒分析，顾名思义，就是完全不管软件的内部机理。
不去看源码，把需要分析的软件当做一个黑盒子。
看不见，或者根本不去看内部。
不看内部怎么分析呢？看表面现象。
对软件来说，就是看输入和输出。
给它什么样的输入，得到什么样的输出，再去猜测他内部的机制。
黑盒分析法，典型的就是Fuzzing技术，中文叫模糊测试。

【如何防御安全问题引发的攻击】
补丁：
通过漏洞数据库来披露和管理各种漏洞。
厂家有义务定期发布软件补丁或者更新，软件用户应该及时升级软件。
第三方人员，如果发现了安全问题，应该通报给厂家，
而不是在漏洞修补以前，去利用漏洞搞破坏，
或者不负责任的披露漏洞。
但是难免会有人就是要利用这些漏洞。
所以在其他方面，也需要防御机制。
如何去寻找记录攻击的痕迹，然后分析这些数据。
数据的来源又分为了主机层面和网络层面，这就是我们入侵防御系统所做的事情。
当然，攻击的人会进行伪装，不让防御的人那么容易发现。
攻击者可能会做哪些方面的伪装，常用的伪装技术有哪些，如何去对抗伪装，
也是我们这个课的内容。
这方面，典型的技术就是加壳脱壳技术，和Rootkit技术。